創新工場CEO李開復昨日做了一場關於人工智慧的演講，李開復指出，人工智慧將是人類別有史以來最大的領域，無人駕駛已進入黃金時代。

李開復預測，從事翻譯、新聞報道、助理、保安、銷售、客服、交易、會計、司機、家政等工作的人，未來十年將有約90%被人工智慧全部或部分取代。

同時，一些全新的工作機會將應運而生，一部分傳統工作會轉變為人工智慧輔助下的全新工作型態。關聯人群的再教育訓練和再就業變得至關重要。

“無人駕駛不是說要等十年才取代人類別，而是現在半無人駕駛已經發生了。只要增加感知器，讓道路變得更聰明。”
根據創新工場的人工智慧白皮書預測，3到5年AI就可以輔助人類別駕駛，此後是人類別輔助AI駕駛，但未來回事全天候、全自動駕駛。

李開復說，當汽車能聽能看能動時，這些同樣的技術也運用在機器人身上，對整個家庭工業都會有特別大變革的作用。

從未來看，中國在人工智慧領域將有巨大的機會，原因在於：

1，要挑一個領域，就要收集很大的資料，且這個資料是有標注的，精確的。

2，要買很多機器；

3，找很厲害的科學家；

4，要教育一批人來使用產品，搬移網際網路的創業是低成本的，但創業成本在人工智慧領域達到新高。雖然創業成本很高，科學家很稀缺，但這裡是中國做人工智慧的好處。

原因在於，中國人數學很厲害，論文很多，此外，只要給一個數學天才，半年時間就可以讓他在人工智慧產生價值，做一個有價值的人工智慧專案師。

5，中國有大市場，每個大資料公司都會變成人工智慧公司。

6，美國雖然現在領先中國，但美國公司的技術很難引入到中國。而且中國對人工智慧的約束比較少。

以下是李開復演講實錄：

李開復：每一次似乎我回到北京空氣就會變好，我的肺活量還是挺大的，幫你們吸一些霧霾。今天作為新年開始，我們有一些很有意思的事情跟大家分享。

作為創新工場，我們當然主要的業務還是做一個基金管理人，就是VC，可能在座很多會把我們認為是一個非常早期的投資人，甚至是孵化器，我們也有在孵化的事，但從我們基金的規模來看，我們已經是一個絕對的VC早期投資公司。

我們的投資最多的，也是投資最常見的，應該是大概四五百萬美元的案子，投資額度可能是四五百萬美元，就是說大概A輪，甚至有的時候到B輪的狀態，我覺得這是非常適合我們技術型的投資人，看到好的天使案子還是會投。

創新工場現在管理超80億的基金

過去一年對我們來說是非常大的轉型和融資的一年，這一年我們一共融了三億美金，加上25億人民幣，就是說過去一年融資的額度超過我們之前六年所有的融資。

就是因為我們看到，我們早期的這種經營，證明瞭我們是一個非常好的投資人，帶來了很好的回報，而且也進入了A輪這樣一個轉型，再加上中國好的頂尖的案子，確實價值也在提升，因為無論是傳統搬移網際網路的，因為市場變大了，或是是新興科技文娛型的，因為非常受推崇，其實估值也在提升。

雖然看到很多所謂的市場寒冬，但是在我們所追隨的這些領域，我們其實是沒有看到寒冬的現象，創業者在頂尖的領域還是非常被推崇。

所以現在我們整個管理的總金額大概在80億人民幣左右，所以這個融資基本告一段落，我們現在專注把投資的工作和新的業務能夠做好。

很多人說拿美金還是拿人民幣，我們的回答是Yes，都要，手中一定要有美金才能投長期案子，因為美金的周期會比較長，但是手中一定更要有人民幣，因為現在很多創業者是想拿人民幣的。

其實我們認為這應該是一個榮幸的狀態，有些專案適合人民幣，有些專案適合美金，但是現在的依然市場狀態是，過多的創業者想要拿人民幣，那當然我們是扮演一個中立的角色，我們就是把兩個幣種都準備很多錢，創業者要什麼幣種我們就給他什麼幣種。

三個投資領域：人工智慧、文化娛樂和教育

今天自認為是頂尖的大概有三個領域，分別是人工智慧，文化娛樂和教育，可能要特別專注一下，創新工場剛開始的時候，我們是第一家VC看到了搬移網際網路智慧型手機的趨勢，而且做了一個，把全部的投資額都放在了搬移網際網路裡面，然後也證明瞭我們當時的眼光是對的。

之後我們投了很多其他的領域，現在最能夠有差異化的，應該一個就是文化娛樂，文化娛樂方面我們看到的機會就是95後，然後我們看到的就是電視媒體的滑落和相對應的網際網路媒體崛起，還有未來的個性化和互動化，還有未來新媒體平台的崛起。

這幾個是我們看到的一些現象型的事情，這裡面內含了我們投資的95後內容，米未傳媒，奇葩說，讓我們相愛吧，暴走漫畫，有妖氣，這些都是95後推崇的內容。

然後還有一些非常好的互動型的內容和平台。它也是形成了一個平台，就是女孩子在好萊塢要出名，可能要端碟子，客串點兒角色，但是若果在中國出名，就有SNH48。

還有特別知名的就是知乎了，知乎它真正碩果僅存，而且是一個獨角獸等級的一個公司，但是它是唯一的一個，真的是這種高階人群走向，而不是農村包圍城市，這個我們也非常希望它能夠驗證這樣的一個模式在成長後的中國，也是可行的。

我們可能看到微網誌現在越來越火，其實知乎是跟微網誌一樣的一個現象型的，最新的知識，還有一些八卦的取得的場所。

第二個，線上教育，因為任何的趨勢快要起來的時候我們就會有一個投資的策略，在網際網路教育方面我們看到的就是有四件事情在發生，第一個是網際網路改變了獲客模式，第二個經由網際網路可以更有趣味性，最後一個個性化的自信研讀，我們投了好幾家教育公司現在都非常的有名。

還有其他有很多公司，還有一些機器人教育的工具，我們認為網際網路真的能提升教育幫助教育，加強教育，我們跟丁丁在合作，做企業級的合作，這也是我們開始在投資的一個領域，消費陞級這個大家聽了很多，我們這裡比較典型的，內含了點我吧，這個領域我們也是做得不錯的。

從專案進展來說，過去這一年可能幾個比較大的事件，一個就是美圖的上市，讓港股這樣的選取變成非常有趣的，而且對整個網際網路產業有很大的價值機會。

第二個提到知乎，它也在往獨角獸非常快速的邁進。

第三個就是特別火的概念，摩拜單車和一些其他的公司，摩拜我們認為是一個非常有情懷，有技術，然後有趣又好用的一個產品，而且它很多人懷疑它的一些商業模式，我們其實是可以看到它的商業模式是可行的，之後這個是一個真正少數可以盈利的O2O的專案。

另外曠視公司，Molbase，找化合物應該是更有技術的一個領域。要出發現在佈局非常好，親寶寶最近也達到了數千萬美元利潤的公司。在網際網路寒冬看到這麼多良性的發展，讓我們還是非常，對自己的成績還是非常自豪的。

另外我們除了在北京，上海，矽谷，現在也在華南做了一個華南區的總部，現在是在深圳的創業廣場。我們有特別優秀的人員加入我們，我們的投資團隊最近增加了四五位。

我們的投後部門最近也增加了人，現在正式介紹一下我們剛加入公司不久的CMO Anita，熊昊，之前在君聯資本，同創偉業創投，他們都是非常優秀，非常有經驗的。

人工智慧將取代大量簡單工作

那麼下面我想再深度介紹一下人工智慧。我剛才講的幾個投資領域，我們都在積極繼續進行中，但我們重中之重的投資領域，就是我們的人工智慧。

最近隨著Master在網上擊潰了60位圍棋的高手，讓我們看到了其實已經不必再討論圍棋人類別有沒有希望，人類別已經被機器遠遠甩在後面了，但是這個其實帶來的是什麼呢？

是一個特別大的機會，因為圍棋本身不是最大的商業價值，但是經由能夠打敗所有的人類別，我們看到人工智慧將在各個領域產生價值，一定的程度，人類別的普通工作將被機器取代。

我們可以說50%的工作將會被人工智慧取代，尤其是這些領域的，甚至90%的工作將會被取代，我們任何的工作若果說不經由，超過五秒鍾的思考，都是做不過機器的，而且不是說它能不能打過我們，而是它必然的把我們遠遠甩在後面。

例如我們做人臉識別，一個警衛有可能識別50萬張臉嗎？但是我們投資的機器就可以。一個司機他可能開兩億英裡嗎？所以隨著特別巨大巨量的資料和研讀，在狹窄的領域裡面，機器已經把我們拋得遠遠的。

當然人類別還有很多其他的事機器不會做，但若果你是挑一個領域做一件事，然後有巨大的資料量，那麼人根本不是機器的對手，那麼這些機器是不會累，不會罷工，也沒有情緒也不會犯錯。

以他們的這種大量產生價值和取代一些簡單的工作，會不斷的發生，那麼從一個投資人的角度來說，那每一個這樣的機器都是在創造新的價值。

我們回去看人工智慧，其實都可以到六十年前，人工智慧這個詞，六十年前發生的，其實在三十年前就開始有人在做，有一些傻傻的人三十年前就做人工智慧，但是做得太早，但是我們可以看到過去的三五年有特別多的進步，這裡內含無人駕駛，也內含機器人，現在Google的E-maill可以自動幫你還原。

當然今天的年輕人非常有幸，現在做人工智慧，但是不幸的是，我做人工智慧做的也比較早，剛才說的三十年前做人工智慧，就是這個寶寶做的。

因為有了人工智慧，我們從圖形識別，人臉識別，語音識別都全面突破人的表現，也突破了過去所有的算法表現。那麼當這樣的一個技術超過人的時候，它就可以取代了我們。

現在是無人駕駛的黃金時代

以當人臉識別，識別人臉超過人的時候，那保安的一大部分工作就不需要了，當語音識別超過人的時候，客服的工作就不需要了，或是銷售的一部分工作就不需要了，逐漸這些取代和產生價值就會開始發現。例如說我們若果看無人駕駛，可能雖然很多年輕人就有這個。

但是現在是一個無人駕駛的黃金時代，若果說要挑一個，最會顛覆已有世界的技術，就和搬移網際網路一樣大的，我們都不要說人工智慧，因為人工智慧領域都大多了，人工智慧是人類別有史以來最大的領域，我們就僅僅挑一個無人駕駛，這個領域就跟搬移網際網路一樣。

為什麼這樣說呢？因為我們所有的習慣都會被顛覆，第一個我們非常可以預測的是無人駕駛會幫助我們開車，到我們幫助它開車，最後是它開車我們什麼都不避諱，這個過程是一個必然的過程，因為這是一個特別大，巨大的大資料，然後是可研讀的。

第二無人駕駛不是說要等十年才取代人類別，而是現在半無人駕駛已經發生了，例如在景區，飛機場，高爾夫球場，例如說我們為什麼不可以增加一些感知器，讓道路變得更聰明，這樣就不會有像以前開車發生的事情，因為路會告訴你，我是路那是車，這個反應可以告訴汽車。

再往後我們談的很多物聯網的功能，無人駕駛都可以達到，例如說我們可以，第一我們就不用買車了，車子全部都是靠租賃的，全部都是滴滴型的，第二共享經濟，無人駕駛會同時發生，第三它一旦發生了以後，我們隨時需要車它就會出現在我們面前，而且不會過大。

一個人出門就乘一個人的車，兩個人出門就乘兩個人的車，現在就不用浪費錢了，當你需要的時候汽車出現就好了。

一旦汽車開始無人駕駛了，那麼彼此之間就可以對話，一輛無人駕駛的車跟另外一輛無人駕駛的車，我爆胎了，這樣就不會出事了，或是當你急著上班的時候，一輛車就跟另外一輛車說，我的主人急著上班，你讓開我給你兩毛錢，停車場不需要了，所有的車都應該跑起來，我們所有的價值都會被啟動，空氣會變得更好，時間也會被節省。

當然像滴滴這樣的公司非常急切想取代司機，它每收入一塊錢要花一塊八毛錢，當你拿掉司機以後，它就從一個巨賠錢的公司；變成一個巨賺錢的公司，所以是有特別大的經濟動力讓他推進這個領域。

而且全世界汽車公司都投產，有人聽到任何汽車公司說還要二十五年嗎？當這一切開始發生，五年，十年以後，他新的技術會倒逼各種領域。

例如說機器人，當你的汽車能聽能看能動的時候，這些同樣的技術也運用在機器人身上，對我們整個家庭工業等等都會有特別大變革的作用，所以對於這個是特別樂觀的。

中國在人工智慧領域有大量機會

那麼這個人工智慧，現在已經我們創新工場投資可能是四年前，因為我個人就是做人工智慧的，我們整個團隊是一個非常技術的團隊。

但是現在已經不是我們一家在說該做人工智慧了，而且最有權威的這個中國政府，美國政府，歐盟，日本都已經推動了人工智慧是最重要的一個技術，它會產生巨大經濟的價值。

而且科技巨頭已經匯集在一起討論，我們怎麼樣負責的把人工智慧做好才不會傷害到人類別。

Google之所以做這個公司，就是一定的程度，要把它人工智慧匯整合一個Google大腦，用它來做各種健康、金融、汽車、醫療等等各個領域，然後能產生二十六個像Google一樣有價值的公司，人工智慧怎麼做好呢？

我覺得有幾個要素，第一個就是說你要挑一個領域，然後收集很大的資料，而且這個資料是有標注的，而且精確的。

第二你要買很多機器，第三你要找很厲害的科學家，第四你要教育一批人來使用這個東西，價值就產生出來。所以人工智慧的創業跟搬移網際網路的創業很不一樣，搬移網際網路的創業是低成本的，人工智慧創業的成本是非常貴，我們在7年前談到，創業成本在人工智慧領域達到新高。

但是中國其實是有很多機會的，這個圖是我們的專案院的副院長王詠剛做的，那麼他在做了一個搜尋，看到在過去華人在AI領域的貢獻在快速的成長，從十年前的四分之一到現在的幾乎半壁江山，全世界的高質量的人工智慧的論文。

所以我們在中國是有很多機會的，雖然創業成本很高，科學家很稀缺，但是這裡是中國的做人工智慧的好處。

第一個好處，中國人數學本來就很厲害，論文字來就很多，所以這些專家是可以找到的。第二年輕學生跑訓練，有一個特別重要人工智慧的特點，就是你只要給我一個數學天才，半年的時間就可以讓他在人工智慧產生價值，做一個有價值的人工智慧專案師。

所以這種教育訓練特別重要，但前提是數學要好，但是非常幸運的，中國人數學本來就是好。第三傳統企業的技術比較弱，人工智慧來臨之前都已經很難了，但是在中國的銀行相對容易。所以給我們人工智慧創業更多的機會。

第四很多中國有大市場，大市場有很多獨角獸，獨角獸有一天突然發現我從沒有資料變成有資料，我需要人工智慧怎麼辦？

那麼他們就會雇用大批的人工智慧和專案師，幫助我們投資的成為人工智慧公司，所以每個大資料公司都會變成人工智慧公司，所以中國這種機會比較多。

美國雖然現在是領先中國，但是美國公司的技術很難引入到中國來。最後一個實例中國對人工智慧的約束比較少。

我們對於這幾個領域都是非常看好的，第一個大資料領域，我們最看好的就是，最無摩擦，能快速賺錢的就是金融領域，其次就是最有意義能夠解救人命的醫療領域，若果你已經是網際網路公司，你的資料當然更好用。

從感知的角度來說，我們對一切的這種識別都非常認可，非常的看好，所以這種人臉識別，手勢識別，語音識別非常快速，而且是顛覆性的超越人類別。但是對於自然語系瞭解，這個還需要時間，估計7到10年吧。

人工智慧存在很特殊的孵化機會

再往下的發展，感知器是個問題，為什麼無人駕駛那麼貴，那就是感知器太貴了，但是隨著無人駕駛和機器人的量產，這個是肯定會下來的。

再往下從機器人角度來說，我們覺得家庭機器人會比較慢，但是工業，商業能夠塊錢，最後對於無人駕駛，已經表達了非常樂觀的看法。

所以創新工場在過去三個月宣布人工智慧的專案院，今天已經初步有一些規模了，那麼我們想介紹一下專案院是做什麼的，這裡可以看到我們的人工智慧佈局，在業內是分兩個部分，右邊是作為一個VC，做風險投資，這個和其他的風投是一樣的，我們找已經成型的專案，我們幫他們達到更大的成功。

但是中國成熟的創業差不多該創的都創了，最近三四個月越來越少看到頂尖專案，再訓練下一批還需要時間。

因為人工智慧搬移網際網路還不太一樣，人工智慧一定需要科學家，而科學家不見得可以有專案師帶出來，所以所謂的孵化模式，可能在很多領域是不需要的，不存在的，沒有價值的，誰還需要孵化一個搬移網際網路公司呢？

但是在人工智慧的領域，這些科學家因為他們在他們的領域特別強，但是對於商業的認知，產品的挖掘，專案師的管理，產品化的執行經驗並不足。

所以我們認為人工智慧存在一個很特殊的孵化機會，簡單的來說就是我們要把頂尖的科學家拉進創新工場的專案院，讓他們來摸索機會，因為人工智慧創業很貴，但是我們把貴的東西幫它解決，我們買機器，拿資料，提供商業的認知，幫他們招專案師，讓他們創業的途徑能夠達到更快，這就是人工智慧專案院所做的事情。

從我們投資的公司先回到剛才講的投資的專案，這裡有很多我們投資的公司，這應該代表了中國現在最，至少最完整的AI投資。

專案院大概在3個月之前開始啟動，我們逐漸在招兵買馬，那麼我們在找技術型的專家，搭配年輕的專案師在提供叢集大量的資料合作伙伴，產業經驗給他們讓他們能夠孵化成好的專案，孵化出來專案，工廠會佔用一些股份，然後再給工廠的基金，當然也有產業的友商機會投資這些專案。

我們相信我們可以經由這樣的孵化機制，讓更多的科學家參與創業。當然還有就是教育訓練這些專案師，還有在做更多的教育訓練，讓更多的年輕人也可以參與並且了解，那麼在AI方面的創新創業，在人才培育方面，我們在北大，清華，上海交大都開始展開合作，也在吸引一些暑期工作。

內含業余的工作，在讀書時就開始參與這樣的一個領域。下面我們要介紹四位我們創新工場早期的技術人才，第一位是我們的副院長王詠剛，畢業於北大。

第二位是王嘉平，也是我們副院長，他是中科院的博士，在微軟做主任研究員。看到過有關他很多文章，是沈向陽說，嘉平是他最喜歡的一位學生。

這兩位是我們的副院長。另外還有兩位資深的人士施曉晗，最後一位是仲大偉。這四位是我們資深的專案和博士的團隊，待會兒你們也會從他們的口中聽到他們對AI的看法和認知。

我們還有在招聘方面，產業合作方面，還有我們的投資團隊也會兼職，可以看到這裡負責教育，無人駕駛，金融，量子計算，還有數字營銷，都是我們認為是非常好的AI套用，也內含了一位來自美國團隊的，也是Google專案師。

現在因為AI是一個非常硬科技的技術型創業，所以我們認為也給了我們一個特別好的機會來發展我們的優勢。

